Transcription: Mohand Habchi
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
[La créativité, c'est
l'intelligence avec le plaisir.]
Bonjour à tous.
Vous êtes en forme, ça fait plaisir.
Je suis vraiment contente
de partager ce moment avec vous.
Et j'aimerais commencer
en faisant connaissance avec vous.
Qui parmi vous
s'est déjà posé la question :
mais quel est le métier
qui est fait pour moi ?
Levez bien haut la main
que je vois un petit peu.
D'accord. Je vois que vous
vous posez quelques questions
sur votre avenir professionnel.
On va s'entendre.
Qui parmi vous pourrait répondre
aujourd'hui à la question :
« Et toi, tu te vois où dans 10 ans ? »
C'est plus difficile de se projeter.
Vous cherchez des réponses,
je comprends bien.
Selon un dernier sondage de l'IFOP,
aujourd'hui, c'est la moitié des Français
qui estiment passer à côté de leur vie.
Ils ont envie de tout changer,
de tout arrêter, de partir,
de changer de vie.
Un Français sur deux ; c'est énorme.
Vous regardez votre voisin de droite,
vous regardez votre voisin de gauche,
c'est potentiellement un de ces deux-là.
(Rires)
Mais bon,
moi, je ne suis pas
vraiment surprise par ça.
En fait, je trouve ça compliqué
de construire une vie
qui tourne autour
de nos aspirations personnelles,
quand ni l'école, ni les entreprises
ne nous permettent
de développer notre singularité.
Au final, eh bien, les étudiants
sont perdus dans leur orientation.
Ils ne savent pas à qui s’adresser.
Les parents et les amis
risquent d'influencer.
Les conseillers d'orientation risquent
de nous mettre dans des cases
qui ne nous correspondent pas.
Et puis une fois qu'on est arrivé
dans le monde du travail,
eh bien, les places sont chères.
Et beaucoup arrivent
et ne trouvent pas de sens.
Ils voient dans leur travail
seulement un moyen
de répondre à leurs besoins vitaux.
Et puis, finalement,
c'est une vraie contrainte.
En fait, on est en train de perdre
nos vies en essayant de les gagner.
Pour moi, il y a vraiment un problème.
Et si...
(Rires)
Quel suspense.
Et si vous mettiez vos aspirations
personnelles au cœur de votre vie ?
Et si chacun de vous était capable
de construire son avenir
en fonction de sa vocation ?
Alors, « vocation », vous n'allez pas
l'entendre de la même façon.
Pour certains d'entre vous,
ça va être le métier que vous rêvez
de faire depuis tout petit.
Businessman, médecin, clown,
artiste, pompier et j'en passe.
Pour d'autres, ça va être
beaucoup plus flou.
Peut-être que vous avez l'impression
de ne pas avoir de vocation.
Peut-être que ça vous paralyse
dans la construction de votre vie.
En fait, la vocation, c'est un peu
comme la quête du grand amour.
En fait, on en entend beaucoup parler,
mais on ne sait pas vraiment où chercher.
Alors,
ces gens-là qui n'ont pas reçu
cette formule magique
sur le berceau de la vocation,
ils devraient quand même
pouvoir s'épanouir dans leur milieu,
dans leurs études et dans leur vie.
Pour moi, la vocation
peut avoir plusieurs visages.
Elle peut vous tomber dessus
quand vous êtes enfant
ou un peu plus tard dans la vie,
et puis elle peut être fidèle,
peut partir, peut revenir.
En tout cas, pour moi une chose est sûre,
c'est que votre vocation, vous pouvez
aller la chercher de différentes façons.
Pour moi, la vocation, c'est un idéal
qu'on peut trouver au carrefour
de différents enjeux.
Un enjeu financier bien sûr :
que vous soyez rémunéré.
Un enjeu affectif : que vous
aimiez ce que vous faites.
Un enjeu lié au talent : que vous soyez
doué dans ce que vous entreprenez.
Et puis, finalement, un enjeu sociétal :
que vous répondiez à un besoin du monde
qui n'est pas satisfait ou peu satisfait.
Alors, ça fait beaucoup
de critères tout ça.
Et puis, finalement,
c'est rare les personnes
qui ont ce genre de vocation.
Mais combien vont la chercher ?
Combien vont essayer de la créer ?
Vous ?
En tout cas, moi, j'ai décidé d'essayer.
Parce que je fais ma maligne
avec mes histoires de vocation,
mais en fait, j'en ai pas non plus.
(Rires)
Et je l'ai vraiment vécu
comme un handicap.
J'avais l'impression
que tous les choix que je faisais
allaient avoir un impact énorme,
et que les erreurs de parcours
étaient intolérables.
Pourtant, c'est difficile de savoir
quel chemin prendre
quand on ne sait pas où en va.
Alors, finalement, eh bien,
j'ai avancé, j'ai continué,
et puis, j'ai découvert
qu'avoir une voie c'est bien,
mais la construire, c'est peut-être mieux.
Et moi, eh bien, j'ai trouvé du sens
dans mon parcours en créant des projets.
Ce dessein, pour moi,
il récapitule bien l'escalade du projet.
Finalement, quel que soit le projet,
que ce soit un projet de vacances,
de couple, un projet artistique,
qu'il dure une semaine, un mois
ou toute la vie, il se fait par étape.
On se met en route, et pas à pas,
on arrive à atteindre des sommets
qu'on pensait inaccessibles initialement.
Tous les personnages historiques
sont passés par là.
Christophe Colomb, par exemple.
Je pense que s'il avait su
que l'Amérique était si loin,
il aurait eu la flemme.
(Rires)
Au final, le plus beau projet
qu'on puisse créer,
c'est celui de notre vie.
Alors, je me suis mise en chemin,
pour créer mon projet,
pour trouver ce projet professionnel,
et pour aller chercher cette vocation
que je désirais tant.
Je vais vous présenter les différentes
étapes par lesquelles je suis passée,
pour aller chercher ma vocation.
D'abord, il faut oser prendre
la première marche,
même quand on ne voit pas
la suite de l'escalier.
Et ça, ce n'est pas toujours facile.
Moi, ce problème, j'y ai été confrontée,
au moment de choisir
mes études supérieures
alors que je ne savais absolument pas
à quel métier je voulais être formée.
Je me suis dit, à ce moment-là, ce
qui peut nous aider, c'est de nous dire :
« Bon, quelle est ma curiosité du moment ?
Sur quoi je me questionne ? »
Et puis finalement,
je me suis rendu compte
que je me posais des questions
sur cette crise financière
qui faisait ravage dans la société,
et je n'y connaissais rien;
alors, je me suis dit :
« Allons en économie et gestion
et essayons de comprendre ce phénomène,
pour essayer ensuite de prendre part
à la nouvelle économie de demain. »
C'est ce que j'ai fait
et c'est peut-être ce à quoi
vous avez réfléchi en rentrant à l'EMLYON.
Mais manque de bol, en fait,
je me suis rendu compte,
que nos écoles ne savaient absolument pas
à quoi allait ressembler
l'économie de demain non plus.
C'est difficile de nous former
à créer le monde de demain
avec les outils d'hier.
Je ne me suis pas beaucoup
épanouie dans mes études,
je n'ai pas trouvé ça assez concret,
assez impactant,
assez centré sur l'humain.
Mais finalement,
j'y ai trouvé un peu de sens,
puisque j'y ai trouvé une vie associative.
Une vie associative dans laquelle
j'ai pu m'armer de compétences,
m'armer de confiance.
Je suis rentré à Cheer Up,
c'était une association caritative.
J'y étais allée pour être utile,
et puis, je me suis fait avoir,
parce que j'ai reçu au centuple
tout ce que j'avais eu envie de donner,
et j'ai gagné beaucoup de choses
qui m'ont fait avancer.
C'est là que j'ai pu vraiment
révéler mes talents.
Pas forcément dans mon école,
mais en faisant.
Je me suis alors trouvé une passion,
celle du développement des autres.
Et puis, j'avais toujours
cette grande frustration,
que le système éducatif
ne nous aide pas à nous développer.
Alors, j'ai décidé
de transformer cette passion
et cette indignation en action.
J'ai décidé de proposer des solutions
dans le cadre de stages.
Ce qui peut aider dans ces cas-là, c'est
tester différents types d'organisations.
J'ai travaillé aussi bien
dans une start-up en France,
un cabinet de conseil,
qu'une ONG au Moyen-Orient,
que dans une ambassade aux États-Unis.
Et ça m'a aidée à avancer
vers là où j'étais bonne,
et puis, là où j'étais
reconnue par les autres.
Et c'est trois clés pour découvrir
quels sont vos talents.
Ces expériences
m'ont confortée dans l'idée
que j'étais vraiment intéressée
par ce domaine-là,
mais finalement, je n'y trouvais pas
la marge de manœuvre que je souhaitais.
J'avais vraiment besoin de plus
et d'avoir plus d'impact.
J'ai donc décidé de sortir
de ma zone de confort
et de créer mon propre projet,
d'entreprendre au sein d'un projet
qui me tenait à cœur.
Je voulais créer
une dynamique de changement,
mais du haut de mes 21 ans,
c'était difficile, c'est pas facile.
Alors j'ai décidé
d'aller chercher ailleurs,
de voir tout ce qui pouvait se passer.
Et puis, j'ai trouvé une association,
qui existait dans une école,
qui essaie de changer
l'école de l'intérieur.
Qui donnait le pouvoir aux étudiants,
qui les empowerait.
Qui leur donnait des moyens
concrets d'agir sur la société.
Ce n'était pas encore très clair,
mais en tout cas, ça me parlait.
Et là, j'ai commencé à rêver.
J'ai commencé à voir grand,
j'ai commencé à cultiver mon ambition.
Je me suis dit :
« Ça serait vraiment génial
que chaque école possède
son association NOISE
et qu'elle puisse révéler aux étudiants
leur potentiel d'action
et qu'ils soient mobilisés au service
d'un changement de société plus sain. »
En fait, et si c'était possible ?
Si c'était possible,
eh bien, je le mettrais en œuvre
au sein de ma propre université,
puis grâce à cette expérience,
je pourrais aider d'autres
porteurs de projets
à créer leur propre
association dans leur école,
et on changerait ensemble
le système scolaire
qui est assez défectueux, pour le moment.
Rêver, c'est bien,
mais sans action derrière,
ça ne va pas très loin.
Je me suis mise au boulot,
et en trois mois,
on a constitué une petite équipe
et on a créé cette association.
Notre rêve nous a dépassés.
Au final, en deux ans, on était
300 étudiants, dans six écoles,
qui faisaient bouger le monde.
Six écoles, dont l'EMLYON d'ailleurs -
vous êtes dans tous les bons plans.
Donc, ça nous a complètement dépassés.
On a réussi à mobiliser des étudiants
de compétences différentes,
avec des visions du monde différentes,
qui avaient des opinions
politiques différentes,
mais autour de la même cause,
celle d'aller vers une transformation
d'un monde plus juste,
et d'un monde un peu
plus souhaitable pour tous.
A la sortie des études, j'ai souhaité
faire de cette passion mon métier.
J'ai travaillé pour une start-up,
Ticket for Change,
qui alliait tous ces critères-là,
Et puis, c'était une super
expérience et j'ai évolué.
Je me suis rendue compt que même
si ce projet réunissait tous ces critères,
il m'avait fait aller
dans une autre direction,
et puis j'avais changé.
Finalement, ma vocation,
eh bien, c'est de la chercher
et c'est d'aider les autres
à trouver la leur.
Finalement.
Eh bien, ne pas avoir
de vision claire sur sa vocation,
ça ne doit absolument pas
être vécu comme un handicap.
Ce n'est pas une fatalité,
c'est une opportunité.
L'opportunité de créer
son propre parcours.
Pas besoin d'avoir une route toute tracée
pour se mettre en chemin,
parce que quand on se donne les moyens,
eh bien, le sens et la vocation
arrivent en chemin.
Alors, ayez confiance en l'avenir,
ayez surtout confiance en vous,
pour créer les projets
qui vous rendront heureux,
parce que ça vous donnera l'opportunité
d'être architecte de votre vie,
d'être entrepreneur
de votre propre bonheur,
et surtout, vous pourrez changer
la société à votre échelle.
Car le plus beau cadeau
que vous puissiez faire au monde,
c'est d'aller vers la meilleure
version de vous-même.
Construire une société au sein de laquelle
chacun trouve sa place
dans le respect des autres,
c'est pour moi une condition fondamentale,
au vivre ensemble, agir
ensemble et grandir ensemble.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)